---
title: "Идемпотентность"
date: 2023-08-04T13:01:15+03:00
draft: false
menu:
  main:
    parent: tutorials
    weight: 40
---

# Что такое Идемпотентность?

<div class="mt-3">
  <button class="btn btn-outline-primary btn-sm" data-bs-toggle="collapse" href="#video1" aria-expanded="false" aria-controls="collapseExample">Скрыть/Показать
    Видео</button>
</div>
<div id="video1" class="collapse show in">
  <iframe class="mt-3" width="853" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/6dVNdFwqeKs" frameborder="0"
    allowfullscreen></iframe>
</div>

## Идемпотентность

Идемпотентность - это забавное слово, которое часто выбивает людей из
колеи. Идемпотентность кажется иногда запутанной концепцией, по крайней мере,
если судить по академическому определению.

С точки зрения RESTful-сервиса, операция (или вызов сервиса) идемпотентна тогда,
когда клиенты могут делать один и тот же вызов неоднократно при одном и том же
результате, работая как "сеттер" в языке программирования. Другими словами, создание
большого количества идентичных запросов имеет такой же эффект, как и один запрос.
Заметьте, что в то время, как идемпотентные операции производят один и тот же
результат на сервере (побочные эффекты), ответ сам по себе может не быть тем же
самым (например, состояние ресурса может измениться между запросами).

Методы PUT и DELETE по определению идемпотентны. Тем не менее есть один нюанс с
методом DELETE. Проблема в том, что успешный DELETE-запрос возвращает статус 200 (OK)
или 204 (No Content), но для последующих запросов будет всё время возвращать 404 (Not Found),
если только сервис не сконфигурирован так, чтобы "помечать" ресурс как
удалённый без его фактического удаления. Как бы то ни было, когда сервис на самом
деле удаляет ресурс, следующий вызов не найдёт этот ресурс и вернет 404. Состояние
на сервере после каждого вызова DELETE то же самое, но ответы разные.

Методы GET, HEAD, OPTIONS и TRACE определены как безопасные, что также делает их
идемпотентными. Прочитайте секцию о безопасности ниже.

## Безопасность

Некоторые HTTP-методы (например: HEAD, GET, OPTIONS и TRACE) определены как безопасные,
это означает, что они предназначены только для получения информации и не должны изменять состояние сервера.
Другими словами, они не должны иметь побочных эффектов, за исключением безобидных эффектов, таких как:
логирование, кеширование, показ баннерной рекламы или увеличение веб-счетчика.
Созданный произвольный GET-запрос, который не учитывает контекст состояния приложения, следует считать
безопасным.

Упрощенно, безопасность означает, что вызов метода не имеет побочных эффектов. Следовательно,
такие (безопасные) запросы клиенты могут безопасно совершать неоднократно, не опасаясь изменить состояние
сервера. Это означает, что сервисы должны придерживаться определения безопасности для GET, HEAD, OPTIONS
и TRACE операций. Не выполнения этого свойства может приводить в заблуждение потребителя сервиса, а также
вызвать проблемы для веб-кеширования, поисковых систем и других автоматизированных агентов, которые
непреднамеренно будут изменять состояние сервера.

По определению, безопасные операции идемпотентны, так как они приводят к одному и тому же результату на сервере.

Безопасные методы реализованы как операции только для чтения. Однако безопасность не означает, что сервер должен
возвращать тот же самый результат каждый раз.
